---
title: "[閱讀] 謝春花"
date: 2020-09-23 10:52:08
categories: reading
tags:
---

　　有些歌，第一次聽見，覺得靈魂被歌聲洗滌。謝春花的歌多走民謠風，但歌詞動人而深刻。

    〈借我〉

    演唱：謝春花
    作詞：謝春花
    作曲：謝春花
    
    借我十年
    借我亡命天涯的勇敢
    借我說得出口的旦旦誓言
    借我孤絕如初見
    
    借我不懼碾壓的鮮活
    借我生猛與莽撞不問明天
    借我一束光照亮黯淡
    借我笑顏燦爛如春天
    
    借我殺死庸碌的情懷
    借我縱容的悲愴與哭喊
    借我怦然心動如往昔
    借我安適的清晨與傍晚
    
    靜看光陰荏苒
    借我喑啞無言
    不管不顧不問不說
    也不念
    
    靜看光陰荏苒
    借我喑啞無言
    不管不顧不問不說
    也不念
    
    借我十年
    借我亡命天涯的勇敢
    借我說得出口的旦旦誓言
    借我孤絕如初見
    
    借我不懼碾壓的鮮活
    借我安然與莽撞不問明天
    借我一束光照亮黯淡
    借我笑顏燦爛如春天
    
    借我殺死庸碌的情懷
    借我縱容的悲愴與哭喊
    借我怦然心動如往昔
    借我安適的清晨與傍晚
    
    靜看光陰荏苒
    借我喑啞無言
    不管不顧不問不說
    也不念
    
    靜看光陰荏苒
    借我喑啞無言
    不管不顧不問不說
    也不念

　　有人說，歌詞裡的概念借鑑了樊小純寫給木心的一首詩〈借我〉。

    〈借我〉　　樊小純
    
    借我一個暮年，
    借我碎片，
    借我瞻前與顧後，
    借我執拗如少年。
    借我後天長成的先天，
    借我變如不曾改變。
    借我素淡的世故和明白的愚，
    借我可預知的險。
    借我悲愴的磊落，
    借我溫軟的魯莽和玩笑的莊嚴。
    借我最初與最終的不敢，借我不言而喻的不見。
    借我一場秋啊，可你說這已是冬天。

　　我想，如果唱這首詩，也當有如此的感染力。

　　另一首我很喜歡的歌。

    〈只道尋常〉
    
    演唱：謝春花
    作曲：謝春花
    作詞：謝春花
    
    夏夜紙傘 白色的帆
    湖面上波光閃 暖風隔岸
    這是我能想到的景
    還有些期盼 和當時爛漫
    
    冬日的小山 和耐寒的蘭
    江水邊漁夫返 白鷺離灘
    這是我很想念的景
    陽台上呆看 一天已過半
    
    離別時只道是當時習慣
    一切都很平淡不覺出彩
    雨落時才想起那種心安
    歡聲和笑語還在我耳畔
    
    如今已各自在城市兩端
    相距遠相見難不聚只散
    其實我並沒有太多期盼
    畢竟一生很短少有圓滿
    
    春末傍晚 雲層漸遠
    屋檐下燕歸來 人面花開
    那是我還記得的景
    眼看春又來 卻意興闌珊
    
    離別時只道是當時習慣
    一切都很平淡不覺出彩
    雨落時才想起那種心安
    歡聲和笑語還在我耳畔
    
    如今已各自在城市兩端
    相距遠相見難不聚只散
    其實我並沒有太多期盼
    畢竟一生很短少有圓滿
    
    立秋的畫卷 平鋪簡單
    橘色的暖陽升 霧氣消散
    那是我常夢到的景
    醒來時思斷 剩寒意盤旋
    
    離別時只道是當時習慣
    一切都很平淡不覺出彩
    雨落時才想起那種心安
    歡聲和笑語還在我耳畔
    
    如今已各自在城市兩端
    相距遠相見難不聚只散
    其實我並沒有太多期盼
    畢竟一生很短少有圓滿
